---
layout: post
title: Computer Vision - Conditional Generative Model
category: BC
tag: [Deep Learning]
use_math: true
---

## Conditional generative model

서로 다른 두 도메인을 translation하는 개념  

기존의 Generative Model은 단지 random한 image를 생성하는 것에 반해 Conditional Generative model은 사용자가 지정한 이미지를 만들 수 있게 하는 방법이다.  

이를 통해 stlye transfer, super resolution 등의 응용사례들이 있다.  

#### Super resolution  

이미지의 해상도를 확장시키는 방법인데, 보통의 MSE와 MAE는 오차를 줄이기 위하여 중간값을, 즉 blur가 심한 이미지를 생성해낸다. 이런 문제점을 벗어나기 위하여 GANLoss를 구현하여 현재 이미지와 가까운 이미지를 따라하는 방식으로 이미지를 구현하게 만든다.  

## Image translation GANs

#### Pix2Pix  

GAN loss에 L1 loss(MAE Loss)를 접합하여 $G^{*}=\arg \min _{G} \max _{D} \underline{\mathcal{L}}_{c G A N}(G, D)+\lambda \underline{\mathcal{L}}_{L 1}(G)$ 와 같은 Loss를 만든다.  

하지만 둘을 같이 비교하지 않고, GAN Loss를 주로 쓰면 실제 y에 많이 수렴하지 못하는 문제점이 있어서 L1 Loss를 통해 y에 수렴하도록 도와주게 만들었다.  

#### CycleGan  

지금까지의 GAN은 "pairwise data"가 필요했다, 즉 input과 output이 pair인 데이터가 필요했다.  
이 문제를 해결하기 위한 Cycle GAN이 연구됐는데, 이는 non-pairwise domain을 가지고 이미지의 스타일을 바꿀 수 있는 방법이다.  

CycleGAN의 Loss는 $L_{G A N}(X \rightarrow Y)+L_{G A N}(Y \rightarrow X)+L_{\text {cycle }}(G, F)$ 로 구성되어있다.  

이때 GAN Loss는 x와 y, y와 x를 볼 때 둘의 스타일이 같은지 판별을 한다.  
하지만 GAN Loss만 쓴다면 어떤 Input이 들어가던 동일한 Output을 뽑는 결과가 초래된다.  

따라서 이 문제를 해결하기 위해 Cycle-consistency loss가 고안됐는데, x->y->x로 갔을 때 한쪽이라도 컨텐츠가 다르다면 loss를 발생하게 하는 방식이다.  

#### Perceptual Loss  

GAN은 훈련시키기가 힘들다. 그렇다면, GAN 없이 high-quality image를 만들 좋은 방법이 없는가 고민하게 됐다.  

그래서 Perceptual loss가 고안됐는데, 간단하고 기존의 CNN 모델과 비슷한 구조를 갖는다. 하지만 Pre-trained된 모델이 필요하다는 주의점이 있다.  

Perceptual Loss는 사람의 눈의 구조를 잘 학습해 사람의 눈이 민감하게 반응하는 부분과 민감하지 않은 부분을 구분하는 특징이 있다.  

##### feature reconstruction loss  

input x로부터 생성해낸 y^와 input x를 pre-trained 된 모델에 계산시켜 추출해 낸 두개의 feature의 L2 loss를 계산하는 loss이다.  

##### style reconstruction loss

그 다음 input x와 style target, 예를들면 얼룩말 스타일과 같은 이미지를 모델에 넣고, pre-trained된 모델에 집어넣고 나온 feature에 **Gram matrices** 기법을 거쳐 loss를 계산한다. 간단하게 말하자면 feature map에서의 통계적인 특징을 계산하는 방법이다.   
