---
layout: post
title: Computer Vision - Instance Segmentation
category: BC
tag: [Deep Learning]
---

## Further Question  

- Mask R-CNN과 Faster R-CNN은 어떤 차이점이 있는가?(풀고자 하는 task, 네트워크 구성 등...)  
- Panoptic segmentation과 Instance segmentation은 어떤 차이점이 있는가?
- Landmark localization은 human pose estimation 외에 어떤 도메인에 적용될 수 있는가?

## Instance Segmentation

두 Segmentation이 기존과 다른, 진보된 점은 같은 클래스일지라도 각각의 객체를 구분해낸다는 점이다.  

#### Mask R-CNN  

이전의 Faster R-CNN의 RoI Pooling은 정수 좌표밖에 구해내지 못했다.  
하지만 Mask R-CNN의 RoI Align은 소수점 좌표까지 구할 수 있어 정교하게 좌표를 구할 수 있다.  

또한 Mask R-CNN은 기존의 Faster R-CNN에 Mask branch를 덧붙인 개념이다.  

##### Mask branch  

기존의 Faster R-CNN의 7x7x2048 레이어 뒤에 14x14x256 -> 14x14x80인, 크기는 늘리고 채널 수는 줄인 레이어를 생성한 다음 분류한 80개의 클래스에 기존의 Class와 Box 값을 참조하는 개념이다.  


#### YOLACT  

Single stage 구조로 고해상도의 Backbone을 이용하며, Mask R-CNN은 80개의 마스크를 미리 만들어놓고 찾는것이 반해 YOLACT는 Mask는 아니지만 추후 Mask로 합성될 수 있는 Prototypes을 만들어놓는 개념이다.  

이후 YolactEdge와 같이 정확도보단 속도만을 개선한 연구들이 있었다.  


## Panoptic Segmentation  

Instance Segmentation은 물체에만 관심이 있고 배경에는 관심이 없는 특징이 있었다.  

따라서 배경과 같은 저오를 받아오기 위하여 Panoptic Segmentation이 화두됐다.  

#### UPSNet  

Backbone을 통해 나온 특징을 Sementic head와 Instance head로 바꾼 뒤 추출된 Sementic logits과 class와 label을 합쳐 Panoptic Segmentation이라는 결과를 낸다.  

#### VPSNet  

비디오 영상에서 자주 쓰이는 방법으로, 원래 영상인 t와 이전 영상인 t-r의 feature map을 대조하여 tracking하는 특징이 있다.  
tracking이 되지 않은 물체는 UPSNet과 같은 방식으로 구동된다.  


## Landmark Localization  

주로 얼굴이나 사람의 포즈를 추정하며, 사전에 중요하다고 추정해놓은 눈, 코, 입, 관절 등을 특징점으로 잡아둔 뒤 그 점들을 추측하는 방법이다.  

#### Hourglass network  

마치 모래시계와 같이 이미지 크기를 줄이고 늘리는 것을 반복하면서 skip connection까지 적용하는 방식이다.  

#### DensePose  

기존의 특징점만을 예측하는것이 아닌 물체를 3D이미지로 매핑하는 방식이다.  

마치 폴리곤과 같이 3D mash를 2d 이미지로 펼쳐놓고 지정된 좌표에 매핑을 하는 UV map 방식을 사용한다.  

DensoPose R-CNN은 Faster R-CNN + 3D surface regression branch 방식으로 구현되어있다.  

#### Retina Face  

FPN + Multi-task branches를 구현한 방법으로 여러 Layer에 대한 gradient를 동시에 학습하는 Multi task 학습을 사용한 방법이다.  

#### Center Net  

Boudning Box를 Center point와 w,h 를 통해 특정하는 방법으로 훨씬 빠른 속도를 갖으며 성능까지 최근엔 잡아가고 있는 추세를 보인다.    