---
layout: post
title: 21-01-09-TiL
category: TiL
tag: [RaspberryPi, RaspberryPi OS]
---

# Getting Started with Raspberry Pi
졸업작품을 할 때 라즈베리파이에 카메라를 붙이고 적외선카메라도 붙인 클라이언트를 만들어야한다...  
아두이노를 다뤄본 적은 꽤 많고 외주를 받아본 적도 있지만 라즈베리파이는 다뤄본 적이 없기 때문에 많은 난관이 있을거라고 생각한다.  
연구실에 라즈베리파이가 있지만 나는 지금 기숙사에있고 오늘은 연구실에 갈 계획이 없기때문에 미리 하는법만 공부를 해가려고 한다.
오늘은 첫번째로 라즈비안을 설치하고 두번째로 카메라를 연결하는 것만 포스팅하려고 한다.

#### Difference Between RaspberryPi and Arduino
다른 많은 오픈소스 하드웨어들이 있지만 가장 대표적인 두 개만 조사해보았다. 가장 익숙하기도 하고...  
아두이노는 일단 운영체제가 없고, 라즈베리파이는 있다.  
아두이노는 외부에서 프로그래밍을 한 뒤 특정 신호가 있을 때 어떤 행동을 하게 하는 느낌이고 라즈베리파이는 작은 컴퓨터 라고 생각이 된다.  
따라서 두 개의 사용 용도가 조금 다른데, 아두이노같은 경우는 센서, 모터와 같은 비교적 단순한 동작을 수행하는데 더 유리하고, 라즈베리파이는 비디오나 카메라같은 영상처리나 데이터 처리에 더 적합하다. 물론 라즈베리파이도 아두이노가 할 수 있는 것을 모두 할 수 있지만 비용 측면에서도 자원 측면에서도 낭비라고 생각된다.  
졸업 작품에서는 영상 처리와 실시간 통신을 고려하여 생각해보면 라즈베리파이가 적합하다고 생각했다. 


#### Install RaspberryPi OS
일단 라즈베리파이 OS를 [공식 홈페이지](https://www.raspberrypi.org/software/) 에서 다운로드 받아야 한다.  
Lite 버전은 용량이 적은 대신 인터넷 연결이 필요하다고 되어있다. 귀찮으니 그냥 풀버전을 받기로 결정했다.
받은 파일을 SD카드로 복사하여 넣어준다. 이때 SD카드는 포맷 방식이 **FAT**로 되어있는지 확인해야 한다.
그다음 모니터를 연결하기 위해 (라즈베리파이)HDMI-모니터 연결 잭을 준비한다. 
이런 다음 라즈베리파이에 전원을 넣어주면 모니터에 신호가 **안**들어온다.
SD카드를 삽입하여야 정상적으로 신호가 들어온다. OS를 설치하는 기본 창이 표시된다.  
딱 봐도 맞는것같은 선택지를 누르면... 정상적으로 설치가 완료된다.

#### Using Camera Module in RaspberryPi
라즈베리파이에는 보통 카메라 모듈을 연결할 수 있는 포트가 **1개** 있다.  
클라이언트 설계에는 **2개**의 카메라가 연결되어야 한다.  
아.. 이건 우선 나중에 생각하자... 열 측정을 위한 적외선 카메라는 센서로도 대체할 수 있다. 물론 자존심때문에 그럴 일은 없을것같기도 하다. 나중에 센서로 하게되면 이 말은 삭제해야지  
일단 기본 카메라를 연결하는 것부터 해보자.  
포트를 정상적으로 연결한 뒤 라즈베리파이의 터미널에서 
```
sudo raspi-config
```
명령어를 입력한다. 설정창을 여는 명령어다.
다음 5번 `interfacing-options`에 들어가 `P1 Camera` 메뉴를 `Enable` 해준 뒤 재부팅을 한다.
재부팅을 한 뒤 터미널을 열고 
```
raspistill -o (이미지이름.jpg) -t (밀리초)
```
밀리초 뒤에 이미지 이름으로 사진을 찍으라는 명령어다.
여러가지 옵션들이 있다.
```
-vf 상하반전
-hf 좌우반전
```
용도와 환경에 따라 설정해준다. 

사진 뿐만 아니라 동영상도 촬영이 된다.
```
raspvid -o (비디오이름.h264)
```
기본적으로 5초정도 촬영하고, 옵션에 따라 바꿔줄 수 있다.
포맷이 .h264로 되어있는데 mp4로 인코딩도 해줘야 한다.

터미널에 아래의 명령어를 입력한다
```
sudo apt-get install -y gpac
```
다음 아래 명령어를 입력한다
```
MP4BOX -add (비디오이름.h264) (변경할 비디오이름.mp4)
```

정상적으로 작동함을 확인할 수 있다.

사실 이 명령어는 기본적으로 **작동히 하는지만** 확인하는 것이고 실제로는 파이썬 코드 안에 물려서 사용할 예정이다. 이는 다음에 공부해야겠다.
<br/>
<br/>

#### 여담
나도 아직 테스트를 못해봤다...  
내일은 일요일이지만 뭐... 가서 해봐야겠다  
**추가)** 발음때문에 Raspbian -> Raspberry OS로 바꿨다고 한다..

